Huis Sonneveld is een museumwoning en een van de best bewaarde woningen in de functionalistische Nieuwe Bouwstijl. De villa aan de rand van het Museumpark is begin jaren dertig ontworpen door architectenbureau Brinkman en Van der Vlugt, bekend van de Van Nellefabriek en het Feyenoordstadion. Huis Sonneveld laat zien hoe een vooraanstaande Rotterdamse familie het modernisme omarmde en hoe die keuze hun dagelijkse leefomgeving kleurde.
Avant-garde
Albertus Sonneveld, een van de drie directeuren van de Van Nelle Fabriek, gaf in 1929 opdracht voor de bouw van het vrijstaande huis voor zichzelf en zijn gezin. In 1933 betrok het gezin uiteindelijk het nieuwe huis aan de Jongkindstraat, met achterlating van al hun oude inboedel. Ze waren niet alleen tevreden om zich aan te passen aan hun nieuwe omgeving, ze kozen ervoor om hun hele levensstijl te moderniseren in overeenstemming met de smaak van de avant-garde. Huis Sonneveld illustreert hoe de nieuwe trends in de architectuur werden verwelkomd door de invloedrijke hogere middenklasse.
'Nieuwe Bouwen': Nieuwe Bouwen is een functionalistische architectuur die ontstond in het begin van de 20e eeuw en een hoogtepunt bereikte tussen de twee wereldoorlogen. In plaats van te streven naar monumentaliteit, richtten de architecten zich op de functie van een gebouw en de behoeften van de gebruikers. Ze gebruikten moderne technieken en materialen zoals betonnen en stalen frames om efficiënte, hygiënische gebouwen te ontwerpen. Functionele plattegronden en een open, flexibele indeling contrasteerden met de traditionele gesloten volumes en gaven de gebouwen een open, luchtige uitstraling. Nieuwe Bouwen streefde naar een gezonde leefomgeving vol frisse lucht en zonlicht.
Interieur ontwerp
Opvallend aan de woning is de manier waarop Brinkman en Van der Vlugt niet alleen de architectuur maar ook het complete interieur hebben ontworpen. Voor de inrichting kozen ze vooral meubels van ontwerper/fabrikant Gispen en stoffen van de firma Metz & Co. Huis Sonneveld is waarschijnlijk het eerste voorbeeld van een vroegmodern interieur waarin de producten van deze bedrijven consequent zijn toegepast. Het huis werd bovendien uitgerust met de nieuwste huishoudelijke snufjes om het woongenot van de bewoners te vergroten.
Huis Museum
Huis Sonneveld, dat de status van rijksmonument geniet, werd in 2001 voor het publiek geopend na restauratie en renovatie om de oorspronkelijke staat van het huis en interieur te herstellen. Dit is grotendeels gerealiseerd met voorwerpen uit het bezit van de erfgenamen Sonneveld, waaronder meubelen en lampen, maar ook met persoonlijke bezittingen die de familie verwierf toen zij van 1933 tot 1955 in het huis woonden. Daarnaast kunst en design uit de jaren dertig, met name glaswerk, zijn toegevoegd om het interieur van Museumhuis Sonneveld te verlevendigen.
Wederopbouw
Tijdens en na de restauratie van Huis Sonneveld in 2001 is de staat van het interieur van de oplevering in 1933 zo natuurgetrouw mogelijk nagebootst. Dit is grotendeels gerealiseerd met voorwerpen uit het bezit van de erfgenamen Sonneveld, waaronder meubelen en lampen, maar ook persoonlijke bezittingen die de familie tijdens hun verblijf van 1933 tot 1955 in het huis heeft verworven. Foto's en ander historisch materiaal bevestigen de aanwezigheid hiervan. objecten in het huis, waardoor een zo volledig mogelijke reconstructie van het oorspronkelijke interieur mogelijk is. In sommige gevallen zijn replica's gemaakt volgens originele ontwerpen. Zo is de theewagen in de eetkamer opnieuw gemaakt op basis van tekeningen uit het archief van architecten Brinkman en Van der Vlugt.