Dit verzamelstuk is het interieurmodel voor l'Aubette, gemaakt door Theo van Doesburg. Het model is een kleurontwerp voor een plafond en drie muren, voor een bioscoop en danszaal van Café de l'Aubette in Straatsburg, Frankrijk. Het is een oogverblindend ongerijmde uitdrukking van de De Stijl-beweging uit de jaren twintig. Ontworpen door Theo van Doesburg, een van de oprichters en leidende figuren van de beweging, werd de minimalistische, geometrische esthetiek van de Aubette sterk beïnvloed door het werk van hedendaagse kunstenaars zoals Piet Mondriaan. Bij het ontwerp van het café-interieur wilde Van Doesburg meer doen dan alleen de kijker voor een schilderij plaatsen; hij wilde ze erin omhullen. Het ontwerp uit 1926 is voor Café Aubette, een van de belangrijkste architectuurprojecten van De Stijl. Als pionier van de Nederlandse De Stijl-beweging gebruikte Theo van Doesburg zijn perspectief op elementarisme en de neoplastische stijl om het plafond en de wand van de bioscoop-balzaal te versieren met orthogonale compositie in primaire kleuren. Het is gemaakt met potlood en gouache op karton en is 43 bij 74,5 centimeter groot. Het is het enige model van Van Doesburg dat na zijn dood in 1931 bewaard is gebleven. Op het eerste gezicht lijkt het een eendimensionaal werk. Maar de muren gaan naar buiten open, zoals duidelijk te zien is op een foto uit het atelier van Van Doesburg. De maquette laat zien hoe Van Doesburg de ruimte benaderde als de synthese van schilderkunst en architectuur. Het werk wordt getoond zoals het is verworven: ingelijst. Het was decennia lang eigendom van de Zwitserse Galerie Gmurzynska en stond daar eerder als autonoom beeldend werk, ingelijst aan de muur, tentoongesteld. Maar zo'n strikt disciplinaire aanpak was precies waar Van Doesburg tegen was: voor hem kon een beeldend werk architectonisch project, maquette en autonoom kunstwerk tegelijk zijn. Het is te zien in het Nieuwe Instituut in Rotterdam, Nederland. In 1926 kregen drie avant-gardekunstenaars Theo van Doesburg, Sophie Taeuber-Arp en Jean Arp (of Hans Arp) van Paul en Adré Horn de opdracht om Café Aubette in Straatsburg opnieuw in te richten en te ontwerpen. Drie kunstenaars waren in gelijke mate verantwoordelijk voor verschillende delen van het gebouw. Theo van Doesburg had de leiding over de twee cafés en twee danszalen, Sophie Taeuber voor het entreepad, de tearoom en twee bars, en Jean Arp voor de kelder, de passage en de biljartzaal. En alle drie de kunstenaars werkten samen aan het ontwerpen van het trappenhuis. Het werk van de drie kunstenaars werd "de Sixtijnse Kapel van de abstracte kunst" genoemd. Dit historische gebouw is tegenwoordig nog steeds een historisch monument.